# 现代邹城方言

许多词原字难考，演变至今，或已音变，考字已成历史问题。对于交流用记录而言，姑且只记其发音。作者非科班出身，记录不严谨，仅作参考。邹县方言区分尖团音，现渐不区分。

参考: [百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E9%82%B9%E5%9F%8E%E8%AF%9D/6762772#:~:text=%E9%82%B9%E5%9F%8E%20%E8%AF%9D%EF%BC%8C%E5%8F%88%E7%A7%B0%20%E9%82%B9%E5%9F%8E%20%E6%96%B9%E8%A8%80%EF%BC%8C%E5%B1%9E%20%E4%B8%AD%E5%8E%9F%E5%AE%98%E8%AF%9D%20%EF%BC%8C%20%E6%B5%81%E8%A1%8C%E4%BA%8E%20%E9%82%B9%E5%9F%8E,%E5%B1%B1%E4%B8%9C%20%E6%96%B9%E8%A8%80%E7%9A%84%E4%BB%A3%E8%A1%A8%E6%96%B9%E8%A8%80%E4%B9%8B%E4%B8%80%E3%80%82%20%E9%82%B9%E5%9F%8E%20%E8%AF%9D%E5%9C%A8%E8%AF%AD%E9%9F%B3%E4%B8%8A%E4%B8%8E%20%E6%99%AE%E9%80%9A%E8%AF%9D%20%E9%A2%87%E4%B8%BA%E6%8E%A5%E8%BF%91%EF%BC%8C%E5%A4%A7%E9%83%A8%E5%88%86%E4%BD%BF%E7%94%A8%20%E9%82%B9%E5%9F%8E%20%E8%AF%9D%E7%9A%84%E4%BA%BA%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E4%B8%8E%E8%AF%B4%E6%99%AE%E9%80%9A%E8%AF%9D%E7%9A%84%E4%BA%BA%E8%87%AA%E7%94%B1%E9%80%9A%E8%AF%9D%E3%80%82)

# 调值

邹城方言有阴平、阳平、上声、去声四个声调（以及轻声）。古入声归入阴平，全浊入归阳平。

1=[213]/[21] (连续变调),轻声[3]

2=[52]/[55] (连续变调),轻声[3]

3=[55]/[35] (连续变调),轻声[3]

4=[312]/[51] (连续变调),轻声[1]

轻声不标.

# 音标

参照普通话发音规则，例外如下：

## 元音鼻化

an[æ̃], en[ẽ], in[ɪ̃], ang[ɑ̃/ɑŋ], eng[ɤŋ/ɤ̃], ong[ʊ̃/õ/oŋ]

## "平翘不分"

zh, ch, sh, r 记作 z[ts], c[tsʰ], s[s], r[z]

## 音程合并

### 儿化音

普通话儿化音与前面元音之间有明显音程变化, 邹城方言中儿化音几乎合并到前面的元音上, 无明显音程变化.

er[ɚ], ar[a˞]等.

### 双元音

ai[ɛ], ei[e], ao[ɔ(o)], ou[o(u)], (部分-üe, 记作uo)[uo]

## 唇读音

shu- --> [f] 记作f- (除不知原读音的之外, 一般仍记作su-),

zhu- --> [pf] 记作v- (一般仍记作zu-),

chu- --> [pfʰ] 记作pf- (一般仍记作cu-)

# 字典格式

#<词>[疑似字形] #<意思>(-号表示同上)

#(另起一行)<注解>

:<例句1>(~号表示引用该词) #<意思>

:<例句2>

# 字典

- an3[俺] #我，俺

- bai2[别] #别

:~慌zai！/~先zai！ #等等！/别着急！

:~拿zong4me些东西。 #别拿这么多东西。

- bai3huai[捭划] #拨弄；摆弄

:把手机~毁了。

- ban3zeng[板正] #正直，俊朗；良好

- bei2da1[白搭] #没用，白搭

- beng1 #阵，一阵

:前一~子有点冷。

- beng4 #[副词]挺，非常

:~好。

- bou[否] #[句末助词]吗

- bu1nao1[不孬] #不错，不赖

- cang3hezi[敞阖着] #敞开着

- ci4nao[刺闹] #皮肤发痒难受

- cu1lei[畜类] #[詈词]

- da3zong3[打总] #最后一并；最后

:把麦子割完~收。

- da4ca[倒错/道岔] #缺；倒错

:还~几双筷子？ #还缺几双筷子？

:~着排。 #打乱顺序地排列。

- dai3[在/待] #[介词]在

#年轻人也说zai3。不能独立作谓语，即不能说“我在”，“他在”，可以说“我在这lai[唻]”。

- dei2gudi[得故的/地] #故意的/地

:他是~。

- dei2jiedi #-

- dei2weidi[得住的] #-

#?或源于dei2-vu-di.

- dei2weiyi(r)2di[得住意的] #-

- di[的/地/得] #的；地；得

- di4dan4[地蛋] #土豆，马铃薯

- diao3zuang1 #[詈词]

- duo2zan[多昝] #什么时候

- duo1zan[多昝] #-

- fan2deng #醒过来

:昏迷了，过了yi1beng1zi又~过来了。

- fu3liang[说量/数落] #数落；批评

#多念fu3liang, 极少人念su3liang.

- gai3[概/在] #[介词]在

- gan1yuo[干哕] #恶心，想呕吐；使恶心

:我有点~。 #我有点恶心，不舒服。

:~人。 #恶心人。

- ge1ren2[个人] #个人，自己

- gei3[给] #给；[介词]跟，同，与

- gen3[跟] #[介词]跟，同，与

- guai1/0 #[语气词]

:我的~1！ #我的天！

:ai3~0！#哎哟；我的天！

- guai3gu[乖角] #性情乖张

- guan3hu1[管乎] #管用，有用

:这个机子还~。 #这个机器还能用。

:他还管点(儿)乎。 #他还有点用。

- ha[下] #片，区，附近

:dai3这~逛逛。

- han1ban[顸颟] #笨，糊涂

#颟顸之倒语

- hang4[上] # 上

#年轻人也说sang4

- hang4tou[上头] #上边，上面

- he2se #抖落

:~~衣裳。

:粘上的土砬~不掉。

- hei1hu[吓唬] #恐吓

- heng4 #扔

- hu2/hu1[乎] #样，式，类；用，用处，功能

:他用的是这~的。

:管~。

- hu1san[霍闪] #打雷，闪电

- hui3[毁] #坏

#常用“毁”代替“坏”.

- ji2ji[自己] #自己

- jian4[贱] #便宜

- jiu1di4 #光地，地面

- jiu4di4 #-

:坐在~上。

- jin4zi[妗子] #舅妈

- juo1[脚] #脚

- juo1[作] #作，弄

#少数年轻人读zuo1.

:你别胡~了！

- kuai3[蒯] #挖(小块)；块；抓挠

:用刀把地蛋上的芽~ta。

- kuan1cao[宽绰] #宽阔

- kui2wei[魁伟] #身体高大结实

- lai[唻/来] #[句末助词，表进行、状态]

- lao3di(r)4[老地儿/烙地] #太阳地，阳光照到的地面；阳光；太阳

:出~了。 #出太阳了。

:坐~里。 #坐太阳地里。

- ler(i近音)4 #二

- li[哩/的/地/得] #同di

:这是我~。

- lia(ng)4lia(ng)([13])[晾凉] #阴凉地，荫地

#?源自lia4lia-ha[下] ([1]后轻声[3]，形成调值lia[53]lia[1]ha[3])口语向lia4lia'a演变

- lia2lia[凉凉] #-

- lie3 #整，弄，搞

- long2 #(外)穿(衣服)

:~件子褂子。/~条裤子。

- long3 #骗

:~人。

- lou1[搂] #摸(牌)，抽(牌)

:一人~四张牌。

- ma2[麽/嘛] #什么

:你想zong4~？ #你想干什么？

- mao2[猫] #猫

- men(r)2dao #以前

#?或源于men2-lao[了]口语l向d的演变

:~，咱都没有拖拉机。

- men(r)2san #-

#?或源于men3-si2qian[时前]口语简化

- men(r)2sao #-

#不常用. ?或源于men3-si2hou[时候]口语简化

- mi2liang #打量；作势；比划

- nian2si[年时] #去年

- qi1liang[欺凌] #欺负

- qin2li[勤厉] #勤劳奋勉

- ren4[纫] #穿针引线；穿

:把线~进针眼里。

:把胳膊~进袖子里。

- ren2jia[人家] #别人

- ri1gudi #[詈词，语气词]

- rou1 #甩起来；搭理

:不~我。 #不理我

:把绳子~着玩。

- ru3/vu3[扖] #(用烟头、熏香、手指等)向一点上烫、戳

:zang3烟头往衣服上~了个窟窿眼。

- sai3[甩] #甩

:粘上的土砬~不掉。

- san[时前] #时候

:他来~就gen3我说了。

- si2seng[实诚] #质朴敦厚；诚实

- si1wei[施为] #修理；作为

:~~他。

- su3liang[说量/数落] #数落；批评

#多念fu3liang, 极少人念su3liang.

- ta[他/它/她] #[虚用]了，掉，上，去

:把皮剥~。

:把盐zang3上~。

- ti1tidi #(冻得)发抖，(冷得)打颤

:冻li~。

- tu3le[土砬] #土块

- wan1[剜] #刨，挖(作物)

#也说“刨”.

:~芋头。

:~荠菜。

- xu2hu[徐顾] #注意，留神

- xun2hu[徐顾/寻顾] #注意，留神

:你也~着点。

- xuo1[雪] #雪

- ye[呀/也/耶] #[句末助词]呀，啊

:走~！

:这样也行~！

- yi1beng1zi #一阵子

- yi2ai2[移捱] #确定，一定

:不~。 #不一定。/没准。

- yu4tou[芋头] #红薯，地瓜

- yuo1[药] #药

- zai[再] #[句末助词]再(进行)

:一等~。 #等一下(再做)。

:别先~。 #先别(做)，(等一下再做)。

- zan[昝] #时候

:多~？ #什么时候？

- zang3[扙] #[介词]用；添加

:~手拿。

:~点(儿)盐。

- zeng4[争/挣] #争执；顶嘴

:他还gei3[给/跟]我~。

- zeng1bai[争白] #争执

- zeng1bei[争白] #-

- zeng1jing[争竞] #-

- zhi1budao4[知不道] #不知道

- zi4jia[自家] #自己

- zi2ji[自己] #-

- zen4[镇] #非常

- zeng4me[这么] #这么，这样

- zong4me[这么] #-

:~大！

:~着就行。

- zou4[做] #做，制作

#后接ma/me时鼻音化为zong4

:饭~zong1[终]了。 #饭做好了。

- zou4zong1[做终] #(饭)做好了

